# 2.1 기본 요소: 함수와 변수

코틀린에서 함수는?

- 함수를 선언할 때는 fun
- 함수를 최상위 수준에 정의할 수 있다. 자바와 달리 꼭 클래스 안에 함수를 넣을 필요가 없다.
- 배열도 일반적인 클래스와 마찬가지다. 코틀린에는 자바와 달리 배열 처리를 위한 문법이 따로 존재하지 않는다.
- println. 코틀린 표준 라이브러리는 여러 가지 표준 자바 라이브러리 함수를 간결하게 사용할 수 있게 감싼 래퍼를 제공한다.
- 세미콜론(;)을 붙이지 않아도 된다.

## 2.1.2 함수

### ***문(statement)과 식(expression)의 구분***

코틀린의 if는 식이지 문이 아니다.

***식***은 값을 만들어 내며 다른 식의 하위 요소로 계산에 참여할 수 있다.

***문***은 자신을 둘러싼 가장 안쪽 블록의 최상위 요소로 존재하며 아무 값을 만들어내지 않는다.

자바는 모든 제어 구조가 문인 반면 코틀린에서는 루프를 제외한 대부분의 제어 구조가 식이다. 

반면 대입문은 자바에서는 식이었으나 코틀린에서는 문이 됐다.

### 식이 본문인 함수

```jsx
fun max(a: Int, b: Int): Int = if (a > b) a else b
```

본문이 중괄호로 둘러싸인 함수는 **블록이 본문인 함수**

등호와 식으로 이뤄진 함수는 **식이 본문인 함수 ⇒** 코틀린에서는 더 자주 쓰임

식이 본문인 함수는 반환 타입을 적지 않아도 컴파일러가 함수 본문 식을 분석해서 결과 타입을 함수 반환 타입으로 정해준다. ⇒ 타입 추론

식이 본문인 함수의 반환 타입만 생략 가능하다. 블록이 본문인 함수는 반환 타입을 명시해야 한다.

## 2.1.3 변수

코틀린에서는 키워드로 변수 선언을 시작하는 대신 변수 이름 뒤에 타입을 명시하거나 생략하게 허용한다. 타입을 지정하지 않으면 컴파일러가 초기화 식을 분석해서 초기화 식의 타입을 변수 타입으로 지정한다. 초기화 식을 사용하지 않고 변수 선언시 에는 변수 타입을 반드시 명시해야 한다.

### 변경 가능한 변수와 변경 불가능한 변수

- val(value) - 변경 불가능한(immutable) 참조를 저장하는 변수다. val로 선언된 변수는 일단 초기화하고 나면 재대입이 불가능하다. 자바로 말하면 final 변수에 해당한다.
    
    실행할 때 정확히 한 번만 초기화돼야 한다. 한 번만 실행됨을 컴파일러가 확인할 수 있다면 조건에 따른 val 값을 초기화할 수도 있다.
    
    val 참조 자체는 불변이어도 참조가 가리키는 객체 내부 값은 변경될 수 있다.
    
- var(variable) - 변경 가능한(mutable) 참조다. 변수의 값이 바뀔 수 있다. 자바의 일반 변수에 해당한다.
    
    변수의 값을 변경할 수 있지만 변수의 타입은 고정돼 바뀌지 않는다. 변수 재대입 시 이미 추론한 변수의 타입을 염두에 두고 대입문의 타입을 검사한다. (다른 타입 값 저장 시 변환 함수, 강제 형 변환 필요)
    

기본적으로는 val 로 불변 변수, 꼭 필요할 때만 var 로 변경하라.

## 2.1.4 더 쉽게 문자열 지정: 문자열 템플릿

```jsx
println("Hello, $name")
println("Hello ${args[0]}")
println("Hello, ${if (args.size > 0) args[0] else "someone"}!")
```

$문자열을 넣고 싶다면 \$ 사용하면 된다.

복잡한 식도 중괄호로 둘러싸서 문자열 템플릿 안에 넣을 수 있다.

한글(글자letter로 분류할 수 있는 모든 유니코드 문자)은 변수 이름도 가능해서 한꺼번에 적으면 식별자로 인식해서 unresolved reference 오류를 발생시킨다.

변수 이름만 사용해도 ${name} 처럼 중괄호로 변수명을 감싸는 습관을 들이면 좋다. 

# 2.2 클래스와 프로퍼티

값 객체 = 코드 없이 데이터만 저장하는 클래스

```jsx
class Person(val name: String)
```

팁. **코틀린의 기본 가시성은 public 이다.**

## 2.2.1 프로퍼티

자바에서는 필드와 접근자를 한데 묶어 프로퍼티라 부른다.

코틀린은 프로퍼티를 언어 기본 기능으로 제공하며, 코틀린 프로퍼티는 자바의 필드와 접근자 메소드를 완전히 대신한다.

```kotlin
class Person(
	val name: String,  
  // 읽기 전용 프로퍼티. 비공개 필드와 읽는 공개 게터를 만들어낸다.
	var isMarried: Boolen 
  // 쓸 수 있는 프로퍼티. 비공개 필드, 공개 게터, 공개 세터를 만든다.
)

val person = Person("Bob", true) // new 키워드를 호출하지 않고 생성자를 호출한다
println(person.name) // 프로퍼티 이름을 직접 사용해도 코틀린이 자동 게터를 호출한다
```

## 2.2.2 커스텀 접근자

대부분의 프로퍼티에는 그 값을 저장하기 위한 뒷받침하는 필드(backing field)가 있다. 커스텀 게터를 작성하면 그런 프로퍼티를 만들 수 있다.

```java
class Rectangle(val height: Int, val width: Int) {
	val isSquare: Boolen
		get() {
			return height == width
	}

	// or get() = hegith == width
}
```

파라미터가 없는 함수를 정의하는 방식과 커스텀 게터를 정의하는 방식 둘의 차이는 가독성뿐이다. 일반적으로 클래스의 특성(프로퍼티에는 특성이라는 뜻이 있다)을 정의하고 싶다면 프로퍼티로 그 특성을 정의해야 한다.

## 2.2.3 코틀린 소스코드 구조: 디렉터리와 패키지

모든 코틀린 파일의 맨 앞에 package 문을 넣을 수 있다. 그럼 그 파일 안의 모든 선언(클래스, 함수, 프로퍼티 등)이 해당 패키지에 들어간다. 

같은 패키지에 속해 있다면 다른 파일에서 정의한 선언이어도 직접 사용 가능하다.

다른 패키지에 정의한 선언을 사용하려면 임포트를 통해 선언을 불러와야 한다.

코틀린에서는 클래스 임포트와 함수 임포트에 차이가 없으며, 모든 선언을 import 키워드로 가져올 수 있다. 

.*는 패키지 안의 모든 클래스뿐 아니라 최상위에 정의된 함수나 프로퍼티까지 모두 불러온다는 점에 유이해야 한다.

코틀린에서는 여러 클래스를 한 파일에 넣을 수 있고, 파일 이름도 마음대로 정의할 수 있다. 하지만 자바처럼 패키지별로 디렉터리를 구성하는 편이 낫다. 아주 작은 경우에는 여러 클래스를 한 파일에 넣어도 되긴 한다.

# 2.3 선택 표현과 처리: enum과 when

## 2.3.1 enum 클래스 정의

코틀린은 enum class 지만 자바는 enum 을 사용한다. 코틀린에서 enum은 소프트 키워드다. enum은 class 앞에 있을 때는 특별한 의미를 지니지만 다른 곳에서는 이름에 사용할 수 있다. 반면 class 는 키워드다. class라는 변수 등을 정의할 수 없다.

## 2.3.2 when 으로 enum 클래스 다루기

if 와 마찬가지로 when도 값을 만들어내는 식이다. 분기의 끝에 break를 넣지 않아도 된다.

## 2.3.3 when 과 임의의 객체를 함께 사용

코틀린 when 의 분기 조건은 임의의 객체를 허용한다.

```java
when (setOf(c1, c2)) {
		setOf(RED, YELLOW) -> ORANGE
}
```

동등성을 사용해 비교한다.

## 2.3.4 인자 없는 when 사용

인자가 없는 when 식을 사용하면 불필요한 객체 생성을 막을 수 있다. 하지만 가독성은 떨어질 수 있다.

```java
when {
	(c1 == RED && c2 == YELLOW) || (c1 == YELLOW && c2 == RED) -> ORANGE
}
```

## 2.3.5 스마트 캐스트: 타입 검사와 타입 캐스트를 조합

```java
if (e is sum) {
	return eval(e.right) + eval(e.left)
}
```

코틀린에서는 is를 사용해 변수 타입을 검사한다.

is 로 검사하고 나면 굳이 변수를 원하는 타입으로 캐스팅하지 않아도 마치 그 변수가 원하는 타입으로 선언된 것처럼 사용할 수 있다.

하지만 실제로는 컴파일러가 캐스팅을 수행해준다. ⇒ 스마트 캐스트라고 한다.

스마트 캐스트는 is로 변수에 든 값의 타입을 검사한 다음에 그 값이 바뀔 수 없는 경우에만 작동한다. val 이어야 하며 커스텀 접근자를 사용한 것도 안 된다.

원하는 타입으로 명시적 타입 캐스팅하려면 as 키워드를 사용한다.

## 2.3.6 리팩토링: if를 when으로 변경

if 분기에 블록을 사용하는 경우 그 블록의 마지막 식이 그 분기의 결과 값이다.

## 2.3.7 if 와 when 의 분기에서 블록 사용

if나 when 모두 분기에 블록을 사용할 수 있다. 그런 경우 블록의 마지막 문장이 블록 전체의 결과가 된다.

*참고로 식이 본문인 함수는 블록을 본문으로 가질 수 없고, 블록이 본문인 함수는 내부에 return문이 반드시 있어야 한다.

# 2.4 대상을 이터레이션: while과 for 루프

for는 자바의 for-each 루프에 해당하는 형태만 존재한다. for <아이템> in <원소들> 형태다.

## 2.4.2 수에 대한 이터레이션: 범위와 수열

범위는 기본적으로 두 값으로 이뤄진 구간이다. ⇒ 1..10

예) for (i in 1..100) 

코틀린의 범위는 폐구간(닫힌 구간) 또는 양끝을 포함하는 구간이다.

downTo 는 역방향 수열을만든다. step 2는 증가 값의 절대값이 2로 바뀐다.

예) for(i in 100 downTo 1 step 2) ⇒ 증가값 -2

끝 값을 포함하지 않는 반개구간 ⇒ until

for(x in 0 until size) == for(x in 0..size-1)

## 2.4.3 맵에 대한 이터레이션

```java
val binaryRepos = TreeMap<Char, String>()

for ((letter, binary) in binaryReps) {
	println(..)
}

val list = arrayListOf("10", "11")
for ((letter, binary) in list.withIndex()) {
	println(..)
}
```

map은 get, put 대신 map[key], map[key] = value 사용 가능하다.

## 2.4.4 in 으로 컬렉션이나 범위의 원소 검사

c in 'a'..'z'

c !in 'a'..'z'

java.lang.Comparable 인터페이스를 구현한 클래스라면 그 클래스의 인스턴스 객체를 사용해 범위를 만들 수 있다.

# 2.5 코틀린의 예외 처리

자바와 달리 코틀린의 throw는 식이므로 다른 식에 포함될 수 있다.

## 2.5.1 try, catch, finally

함수가 던질 수 있는 예외를 명시할 필요가 없다.

fun readNumber(read: BufferedReader): Int? {}

최신 JVM 언어처럼 코틀린도 언체크드 예외와 체크드 예외를 구분하지 않는다.

try-with-resource 를 위한 특별한 문법을 제공하지 않는다.

## 2.5.2 try를 식으로 사용

if와 달리 try 본문을 반드시 중괄호 {} 로 둘러싸야 한다. try 본문도 내부에 여러 문장이 있으면 마지막 식의 값이 전체 결과 값이다.
