### 처리율 제한 장치란?

- 네트워크 시스템에서 처리율 제한 장치(rate limiter)는 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율(rate)을 제어하기 위한 장치다.
- API 요청 횟수가 제한 장치에 의해 임계치(threshold)를 넘어서면 추가로 도달한 모든 호출은 처리가 중단(block) 된다.

### 처리율 제한 장치 예시

- 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다.
- 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다.
- 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드(reward)를 요청할 수 없다.

### 처리율 제한 장치를 두면 좋은 점

- Dos(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈을 방지할 수 있다. 예로, 트위터는 3시간 동안 300개의 트윗만 올릴 수 있다. 구글 독스 API는 사용자당 분당 300회의 read 요청만 허용한다.
- 비용을 절감한다. 추가 요청에 대한 처리를 제한하면 서버를 많이 두지 않아도 되고, 우선순위가 높은 API에 더 많은 자원을 할당할 수 있다.
- 서버 과부하를 막는다. 봇(bot)에서 오는 트래픽이나 사용자의 잘못된 이용 패턴으로 유발된 트래픽을 걸러내는데 처리율 제한 장치를 활용할 수 있다.

---

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 처리율 제한 장치는 여러 가지 알고리즘을 사용할 수 있는데, 각각 고유한 장단점이 있다.
- 면접관과 소통하면 어떤 제한 장치를 구현해야 하는지 분명히 할 수 있다.

### 요구사항

- 낮은 응답시간: 이 처리율 제한 장치는 HTTP 응답시간에 나쁜 영향을 주어서는 곤란하다.
- 가능한 한 적은 메모리를 써야 한다.
- 하나의 처리율 제한 장치를 여러 서버나 프로세스에서 공유할 수 있어야 한다.
- 예외 처리 : 요청이 제한되었을 때는 그 사실을 사용자에게 분명하게 보여주어야 한다.
- 높은 결함 감내성(fault tolerance) : 제한 장치에 장애가 생기더라도 전체 시스템에 영향을 주어서는 안 된다.

---

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

복잡하지 않게 기본적인 클라이언트-서버 통신 모델을 사용하자.

### 처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?

- 클라이언트 측에 둘 수도 있고, 서버 측에 둘 수도 있다.
- 클라이언트 측에 둔다면
  - 일반적으로 클라이언트는 처리율 제한을 안정적으로 걸 수 있는 장소가 못 된다. 클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능해서다.
- 서버 측에 둔다면
  - 처리율 제한 장치를 API 서버에 두는 대신, 처리율 제한 미들웨어를 만들어 해당 미들웨어로 하여금 API 서버로 가는 요청을 통제하도록 할 수도 있다.
  - 클라우드 마이크로서비스[4]의 경우, 처리율 제한 장치는 보통 API 게이트웨이라 불리는 컴포넌트에 구현된다.
    (API 게이트웨이는 처리율 제한, SSL 종단, 사용자 인증, IP 허용 목록 관리 등을 지원하는 완전 위탁관리형 서비스, 즉 클라우드 업체가 유지 보수를 담당하는 서비스다.)

- 처리율 제한 기능을 설계할 때 중요한 것 하나는 어디에 두어야 하나이다. 일반적으로 적용될 수 있는 몇 가지 지침을 나열해본다.
    - 현재 사용하는 프로그래밍 언어가 서버 측 구현을 지원하기에 효율이 높은지 확인하라.
    - 서버 측에서 모든 것을 구현한다면 알고리즘은 자유롭게 선택할 수 있다. 하지만 제3 사업자가 제공하는 게이트웨이를 사용한다면 선택지는 제한될 수 있다.
    - 마이크로서비스에 기반하고, 사용자 인증이나 IP 허용 목록 관리 등을 처리하기 위해 API 게이트웨이를 이미 설계에 포함시켰다면 처리율 제한 기능 또한 게이트웨이에 포함시켜야할 수도 있다.
    - 처리율 제한 서비스를 직접 만드는 데는 시간이 든다. 인력이 없다면 상용 API 게이트웨이를 쓰는 것이 바람직하다.

### 처리율 제한 알고리즘

- 널리 알려진 인기 알고리즘은 아래와 같다.
    - 토큰 버킷 (token bucket)
    - 누출 버킷 (leaky bucket)
    - 고정 윈도 카운터 (fixed window counter)
    - 이동 윈도 로그 (sliding window log)
    - 이동 윈도 카운터 (sliding window counter)

**토큰 버킷 알고리즘**

처리율 제한에 폭넓게 이용되고 있다. 아마존, 스트라이프가 API 요청을 통제(throttle)하기 위해 사용한다.
- 동작 원리
    - 토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨테이너다. 이 버킷에는 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다. 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상의 토큰은 추가되지 않는다.
        - 예로 용량이 4인 버킷이 있고, 토큰 공급기(refiller)는 이 버킷에 매초 2개의 토큰을 추가한다. 버킷이 가득 차면 추가로 공급된 토큰은 버려진다(overflow).
    - 각 요청은 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용한다. 요청이 도착하면 버킷에 충분한 토큰이 있는지 검사한다.
        - 충분한 토큰이 있는 경우, 버킷에서 토큰 하나를 꺼낸 후 요청을 시스템에 전달한다.
        - 충분한 토큰이 없는 경우, 해당 요청은 버려진다(dropped).
- 토큰 버킷 알고리즘은 2개 인자를 받는다.
    - 버킷 크기 : 버킷에 담을 수  있는 토큰의 최대 개수
    - 토큰 공급률(refill rate) : 초당 몇 개의 토큰이 버킷에 공급되는가
- 버킷을 몇 개나 사용해야 하는지는 공급 제한 규칙에 따라 달라진다.
    - API 엔드포인트마다 별도의 버킷을 둔다. 예로, 사용자마다 하루에 한 번만 포스팅 할 수 있고, 친구는 150명까지 추가할 수 있고, 좋아요 버튼은 다섯 번까지만 누를 수 있다면, 사용자마다 3개의 버킷을 두어야할 것이다.
    - IP 주소별로 처리율 제한을 적용해야 한다면 IP 주소마다 버킷을 하나씩 할당해야 한다.
    - 시스템의 처리율을 초당 10,000개 요청으로 제한하고 싶다면, 모든 요청이 하나의 버킷을 공유하도록 해야할 것이다.
- 장점
    - 구현이 쉽다.
    - 메모리 사용 측면에서도 효율적이다.
    - 짧은 시간에 집중되는 트래픽(burst of traffic)도 처리 가능하다. 버킷에 남은 토큰이 있기만 하면 요청은 시스템에 전달될 것이다.
- 단점
    - 이 알고리즘은 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개 인자를 가지고 있는데, 이 값을 적절하게 튜닝하는 것이 까다로울 것이다.

**누출 버킷 알고리즘**

토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어 있다. 누출 버킷 알고리즘은 보통 FIFO 큐로 구현한다.
전자상거래 기업인 쇼피파이(shopify)가 이 알고리즘을 사용해 처리율 제한을 구현한다.

- 동작 원리
    - 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는지 본다. 빈자리가 있는 경우에는 큐에 요청을 추가한다.
    - 큐가 가득 차 있는 경우에는 새 요청은 버린다.
    - 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다.
- 누출 버킷 알고리즘은 다음 두 인자를 사용한다.
    - 버킷 크기 : 큐 사이즈와 같은 값이다. 큐에는 처리될 항목들이 보관된다.
    - 처리율(outflow rate) : 지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값이다. 보통 초 단위로 표현된다.
- 장점
    - 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다.
    - 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력(stable outflow rate)이 필요한 경우 적합하다.
- 단점
    - 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이고, 그 요청들을 제때 처리 못하면 최신 요청들은 버려진다.
    - 두 개 인자를 올바르게 튜닝하기 까다로울 수 있다.

**고정 윈도 카운터 알고리즘(fixed window counter)**

- 동작 원리
    - 타임라인(timeline)을 고정된 가격의 윈도(window)로 나누고, 각 윈도마다 카운터(counter)를 붙인다.
    - 요청이 접수될 때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다.
    - 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치(threshold)에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려진다.
    - 예를 들어 타임라인의 시간 단위는 1초다. 시스템은 초당 3개까지의 요청만 허용한다. 매초마다 열리는 윈도에 3개 이상의 요청이 밀려오면 초과분은 버려진다.
- 장점
    - 메모리 효율이 좋다.
    - 이해하기 쉽다.
    - 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.
- 단점
    - 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰려드는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다.

**이동 윈도 로깅 알고리즘**

- 고정 윈도 카운터 알고리즘의 단점을 이동 윈도 로깅 알고리즘에서 해결한다.
- 동작 원리
    - 요청의 타임스탬프를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 정렬 집합(sorted set) 같은 캐시에 보관한다.
    - 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다. 만료된 타임스탬프는 그 값이 현재 윈도의 시작 시점보다 오래된 스탬프를 말한다.
    - 새 요청의 타임스탬프를 로그(log)에 추가한다.
    - 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우에는 처리를 거부한다.

- 장점
    - 처리율 제한 메커니즘이 아주 정교하다. 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.
- 단점
    - 다량의 메모리를 사용한다. 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문이다.

**이동 윈도 카운터 알고리즘**

- 고정 윈도 카운터 알고리즘과 이동 윈도 로깅 알고리즘을 결합한 것이다.
- 이 알고리즘을 구현하는데는 두 가지 접근법이 사용될 수 있는데 하나만 설명한다. 관심있다면 [9]를 참고하자.
- 동작 원리
    - 처리율 제한 장치의 한도가 분당 7개의 요청으로 설정되어 있다고 하고, 이전 1분 동안 5개의 요청이, 그리고 현재 1분 동안 3개의 요청이 왔다고 한다. 현재 1분의 30% 시점에 도착한 새 요청의 경우, 현재 윈도에 몇 개의 요청이 온것으로 보고 처리할까?
        - 현재 1분간의 요청 수 + 직전 1분간의 요청 수 * 이동 윈도와 직전 1분이 겹치는 비율
        - 이 공식에 따르면 현재 윈도에 들어 있는 요청은 3+5*70%=6.5개다. 반올림하거나 내림할 수 있다. 여기선 내림하여 6이다.
    - 분당 7개 요청이니, 현재 1분의 30% 시점에 도착한 신규 요청은 시스템으로 전달되고, 그 직후에는 요청을 받을 수 없다.
- 장점
    - 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다.
    - 메모리 효율이 좋다.
- 단점
    - 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨하다. 하지만 심각한 문제는 아닌데, 클라우드플레어(Cloudflare)가 실시했던 실험에 따르면 40억 개의 요청 가운데 시스템의 실제 상태와 맞지 않게 허용되거나 버려진 요청은 0.003%에 불과하였다.

### 개략적인 아키텍처

- 기본 아이디어는 단순하다.
- 얼마나 많은 요청이 접수되었는지를 추적할 수 있는 카운터를 추적 대상별로 두고(사용자별로 추적? IP 주소별로? 아니면 API 엔트포인트나 서비스 단위?), 이 카운터의 값이 어떤 한도를 넘어서면 한도를 넘어 도착한 요청은 거부하는 것이다.
- 이 카운터는 어디에 보관할 것인가? 데이터베이스는 디스크 접근으로 느리다. 메모리상에서 동작하는 캐시가 바람직하다. 빠르며, 만료 정책을 지원하기 때문이다. 레디스는 처리율 제한 장치를 구현할 때 자주 사용되는 메모리 기반 저장장치다.
- 레디스는 INCR와 EXPIRE 두 가지 명령어를 지원한다.
    - INCR : 메모리에 저장된 카운터의 값을 1만큼 증가시킨다.
    - EXPIRE : 카운터에 타임아웃 값을 설정한다. 설정된 시간이 지나면 카운터는 자동으로 삭제된다.
- 처리율 제한 장치의 개략적 동작 원리
  1. 클라이언트가 처리율 제한 미들웨어에게 요청을 보낸다.
  2. 처리율 제한 미들웨어는 레디스의 지정 버킷에서 카운터를 가져와서 한도에 도달했는지 아닌지를 검사한다.
     - 한도에 도달했다면 요청은 거부된다.
     - 한도에 도달하지 않았다면 요청은 API 서버로 전달된다. 한편 미들웨어는 카운터의 값을 증가시킨 후 다시 레디스에 저장한다.

---

## 3단계 상세 설계

- 처리율 제한 규칙은 어떻게 만들어지고 어디에 저장되는가?
- 처리가 제한된 요청들은 어떻게 처리되는가?

### 처리율 제한 규칙

- 규칙들은 보통 설정 파일(configuration file) 형태로 디스크에 저장된다.
- Lyft(리프트)는 처리율 제한에 오픈 소스를 사용하고 있다.

### 처리율 한도 초과 트래픽의 처리

- 어떤 요청이 한도 제한이 거리면 API는 HTTP 429 응답(too many requests)을 클라이언트에게 보낸다.
- 경우에 따라서는 한도 제한에 걸린 메시지를 나중에 처리하기 위해 큐에 보관할 수도 있다. 예로, 주문이 시스템 과부하 때문에 한도 제한에 걸릴 경우 주문들을 보관했다가 나중에 처리할 수도 있을 것이다.
- 처리율 제한 장치가 사용하는 HTTP 헤더
    - 클라이언트는 자기 요청이 처리율 제한에 걸리고 있는지나, 얼마나 많은 요청을 보냈는지 어떻게 알 수 있나? 응답 헤더로 보낼 수 있다.
      - X-Ratelimit-Remaining : 윈도 내에 남은 처리 가능 요청의 수
      - X-Ratelimit-Limit : 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수
      - X-Ratelimit-Retry-After : 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지 알림
    - 사용자가 너무 많은 요청을 보내면 429 too many requests 오류를 X-RateLimit-Retry-After 헤더와 함께 반환하자.

### 분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현

- 여러 대의 서버와 병렬 스레드를 지원하도록 시스템을 확장하는 것은 두 가지 어려운 문제를 풀어야 한다.
    - 경쟁 조건(race condition)
    - 동기화(synchronization)

**경쟁 조건**

- 처리율 제한 장치는 대략 아래처럼 동작한다.
    - 레디스에서 카운터의 값을 읽는다.
    - counter + 1의 값이 임계치를 넘는지 본다.
    - 넘지 않는다면 레디스에 보관된 카운터 값을 1만큼 증가시킨다.
- 병행성이 심한 환경에서는 아래 경쟁 조건 이슈가 발생할 수 있다. counter가 5가 되어야하는데 4가 되는 것이다.

- 해결책
    - 경쟁 조건 문제를 해결하는 가장 널리 알려진 해결책은 락이다. 하지만 락은 시스템 성능을 떨어뜨린다.
    - 락 대신 쓸 수 있는 두 가지 해결책으로 루아 스크립트, 정렬 집합(sorted set) 레디스 자료구조를 쓰는 것이다. 궁금하다면 [8][13]을 참고하자.

**동기화 이슈**

- 그래서 처리율 제한 장치 서버를 여러 대 두게 되면 동기화가 필요해진다.
- 해결책
    - 고정 세션(sticky session)을 활용하여 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 처리율 제한 장치로 보낸다. 비추한다. 규모면에서 확장 가능하지도 않고 유연하지도 않다.
    - 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소를 사용한다.

**성능 최적화**

- 데이터센터에서 멀리 떨어진 사용자를 지원하려다보면 latency가 증가한다.

  사용자의 트래픽을 가장 가까운 에지 서버로 전달하여 지연시간을 줄인다.

- 제한 장치 간에 데이터를 동기화할 때 최종 일관성 모델(eventual consistency model)을 사용한다. 이 일관성 모델은 6장 “키-값 저장소 설계”의 “데이터 일관성” 항목을 참고하자.

**모니터링**

- 처리율 제한 장치가 효과적으로 동작하는지 보기 위해 데이터를 모을 필요가 있다.
- 기본적으로 모니터링을 위해 아래 두 가지를 확인한다.
    - 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적이다.
    - 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적이다.
- 처리율 제한 규칙이 너무 빡빡하면 많은 유효 요청이 처리되지 못하고 버려진다. 그렇다면 규칙을 완화할 필요가 있다.
- 깜짝 세일 같은 이벤트로 트래픽이 급증할 때 처리율 제한 장치가 비효율적으로 동작한다면 트래픽 패턴을 잘 처리할 수 있도록 알고리즘을 바꾸는 것을 생각해봐야 한다. 토큰 버킷이 적합할 것이다.

---

## 4단계 마무리

- 처리율 제한을 구현하는 알고리즘과 장단점을 살펴봤다.
    - 토큰 버킷
    - 누출 버킷
    - 고정 윈도 카운터
    - 이동 윈도 로그
    - 이동 윈도 카운터
- 알고리즘을 구현하는 아키텍처, 분산환경에서의 처리율 제한 장치, 성능 최적화와 모니터링 등을 살펴봤다.
- 추가로 아래 부분을 언급해보면 도움될 것이다.
    - 경성(hard) 또는 연성(soft) 처리율 제한
        - 경성 처리율 제한 : 요청의 개수는 임계치를 절대 넘어설 수 없다.
        - 연성 처리율 제한 : 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있다.
    - 다양한 계층에서의 처리율 제한
        - 애플리케이션 계층(HTTP)이 아닌 른 계층에서도 처리율 제한이 가능하다.
        - 예로 Iptables를 사용하면 IP 주소에 처리율 제한을 적용하는 것이 가능하다(IP는 OSI 기준으로 3번 계층).
    - 처리율 제한을 회피하는 방법. 클라이언트를 어떻게 설계하는 것이 최선인가?
        - 클라이언트 측 캐시를 사용하여 API 호출 횟수를 줄인다.
        - 처리율 제한의 임계치를 이해하고, 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지를 보내지 않도록 한다.
        - 예외나 에러를 처리하는 코드를 도입하여 클라이언트가 예외적 상황으로부터 우아하게 복구될 수 있도록 한다.
        - 재시도 로직을 구현할 때는 충분한 백오프 시간을 둔다.
